الفصل الأول

الأمّـة: الأقليـة والأغلبيـة

أولًا: البحث عن إجماع قومي جديد

لم تطرح مسألة الأقليات في أي حقبة من حقب التاريخ العربي ـ الإسلامي بالحدّة والخطورة التي تُطرَح بهما اليوم2. وإذا اكتفينا بالنظر إلى المظاهر الخارجية لا نلمح أي تغيير أيديولوجي مهم في الحقبة الأخيرة يدفع بالإسلام الأغلبي الذي عرف حتى القرن الثامن عشر على الأقل بروحه السمحة والمتسامحة إلى التعصب، أو يفسر لماذا تبحث الأديان الأخرى الشرقية التي عرفت بسرعة، بعد الفتح الإسلامي، كيف تتأقلم وتتعايش مع الدين الجديد القادم من الصحراء وتتبنّى روحه، عـن كل فـرصـة تشـجع تبجـيـل الذاتـية أو الاستقلال.

من الواضح أن مسألة الأقليات ليست مقتصرة في البلاد العربية على مشكلات الأقليات الدينية. فهناك أقليات أقوامية تطرح من المشكلات ما لا يمكن حلّه في إطار المفاهيم والممارسات الراهنة للسياسة العربية، وتتجاوز غالبًا ما تطرحه مسألة الأقليات الدينية. ويصبح الوضع أكثر تعقيدًا عندما يتعلق الأمر بأقلية هي معًا أقلية دينية وأقوامية مثل ما هو قائم في جنوب السودان(*). ومع ذلك فإن الوقائع لا تطابق دائمًا الاستنتاج المنطقي. فالعلاقات الأشد حساسية وتوترًا هي تلك التي تنشأ بين جماعات تنتمي إلى القومية ذاتها والثقافة ذاتها، حيث تأخذ قضية تأكيد الذاتية أهمية سياسية كبرى في الوقت الذي تبدو فيه صعبة المنال. بينما تكون هذه الذاتية شبه أكيدة لدى أقليات أقوامية أو أجناسية واثقة من تمايزها الذاتي كالأرمن والشركس وغيرهم من الأقليات العربية التي تميل إلى الانصهار السياسي بالجماعة الكبرى القومية رغم، أو ربما بسبب، محافظتها على وعيها الذاتي وثقتها بتمايزها.

أما عندما يتجاوز الأمر مسألة تعيين التمايز الذاتي لجماعة صغيرة ضمن جماعة قومية أكبر، فتتحول القضية مباشرة لدى الأقلية الدينية الأقوامية المتميزة إلى قضية قومية أو شبه قومية. وربما أصبح حسم مثل هذه القضايا أصعب بكثير من قضايا الأقليات ذات الهوية المتقلبة، خصوصًا في المنظور القومي الموروث عن أوروبا القرن الثامن عشر والتاسع عشر. ولكنها لا تطرح الكثير من الاعتراض. فلا أحد ينكر أن الأكراد شعب متميز عن العرب، وإن وجد هناك من يتصور حلولًا مختلفة للمسألة القومية الكردية. يجب أن نميز إذن منذ البدء بين الأقليات الدينية العربية، والأقليات القومية التي تحظى بقسط كبير من الاستقلال الذاتي والتمايز والتماسك بسبب وجودها الكثيف التاريخي في منطقة من المناطق، أو بسبب كثرة عددها الذي يسمح لها بالحفاظ على الذات.

وينبغي ألا نخلط بين مشكلات الأقليات الدينية والأقليات القومية الكبرى التي تتمتع بلغة وتاريخ وثقافة خاصة بها. فهذه الأخيرة لا تطرح المشكلات ذاتها على الدولة الواحدة. ويؤكد التاريخ العربي الحديث هذه النظرة، فأكثر الحروب الأهلية كانت في القرن التاسع عشر والعشرين بين طوائف دينية عربية، أو بين دول عربية وبعض أقاليمها ذات الأغلبية الأقوامية المتميزة. لكن إذا كانت المسألة الأولى تتعلق بالطابع العام لممارسة السلطة في دولة معينة، فإنه لا يمكن فهم الثانية إلا في إطار المشكلات التي يطرحها المفهوم السائد للأمة وللقومية.

ومشكلة الأقليات الدينية ليست جديدة في العالم العربي3، لكنها بعد أن تحوّلت إلى مُحرّمات يمنع الحديث عنها، كتبت في اللاشعور القومي كي لا تخرج إلى الوعي إلا من خلال مرآة أخرى ليس لها علاقة مباشرة بالتمايزين الفكري والثقافي، وهي مرآة الصراع السياسي. أصبح تأكيد الذات المحرّم على الصعيد الأيديولوجي يتجسّد في تأكيد العلاقة بالدولة، وفي النفوذ إلى السلطة. وظهر أحيانًا كصراع سياسي بين حداثة وتقليد، بين دولة علمانية ودولة دينية